# Статусы в YT

## Мотивация
**Сделать первый шаг к наведению порядка в процессах.** 
Было решено начать со статусов задач в YT.

Разработать систему статусов задач в трекере, описывающих полный жизненный цикл задачи.
Продумать систему группировки задач на 3-4 колонки в зависимости от роли разработчика.

## Подход к разработке.
В изначальном виде этот документ содержит в себе статусы этапов жизненного цикла (**_ЭЖЦ_**) задачи
 типа **Фича(Feature)**, как пример наиболее полного прохождения по статусам.

После получения статусов от **Команды**, статусы этой задачи будут дополнены. 
После этого будут описаны статусы других присутствующих в системе задач.

После добавления новых типов задач и описания их **_ЭЖЦ_**, скорее всего,
статусов у **Фичи** станет меньше, 
поэтому стоит сохранить первый её согласованный вариант.

## Критерии готовности
Все члены **Команды** согласны с системой, и готовы использовать её в том виде,
в котором она задокументирована. **И что немаловажно, YouTrack ЭТО может!**

## Типы задач
В данном документе задачи классифицируются с точки зрения подхода к разработке.

* **Спокойная разработка по плану:** Мы не забиваем ни на какие **_ЭЖЦ_** задачи.
* **Исправление ошибок в штатном режиме:** В зависимости от критичности и срочности 
  мы можем пропускать **_ЭЖЦ_**, в целом в процесс вовлекается меньше участников.
* **Хуяк, хуяк и в Продакшн!** К сожалению без это подхода пока ни как. 
  Более того, совсем отказаться от него не получится. Этот подход применяется,
  при разнообразных тушениях пожаров, например, **_система прилегла после релиза_**.

### Типы задач соответственно подходам к разработке

* **Фича**, от англ. feature - характеристика, особенность, деталь. Цель задачи 
  в общем добавить - в систему некую **Ценность (Business value)**. Это может происходить
  как путем добавления новой функциональности в систему, так и путем удаления неких
  особенностей, приносящих _**боль**_ **Пользователям**.
  
* **Ошибка (Bug)** - исправление ошибок в штатном режиме по сути представляет упрощенный 
  жизненный цикл **Фичи** с меньшим количеством участников. Основное отличие в том, 
  что могут быть пропущены **_ЭЖЦ_** задачи, а статусы могут по другому распределяться
  по колонкам на **Доске**.
  
* **Срочная правка (Hotfix)** - задача с самым коротким жизненным циклом. 
  Цель быстрое восстановление системы после сбоев или тушения других "пожаров". 
  Пример "пожара" - "Если мы не исправим это до завтра, клиент уйдет!"
  

#### Примечания

Если при работе с задачей, были пропущены этапы жизненного цикла задачи,
или разработка ведется по принципу "**Хуяк, хуяк и в Продакшн**",
то стоит применять ряд предосторожностей.

О том, какие именно предосторожности нужно применять, будет написано позже. 
А еще, интересно было услышать мнение Команды на этот счет!

`Для перечесленных выше типов задач распросраненной практикой является -
добавлять к наванию ветки в гите префикс 'feature/', 'bug/', 'hotfix/'. 
Это безумно важно с точки зрения CI/CD и автоматизации процессов в Команде!
`

### Планы

В дальнейшем планируется расширить классификацию задач по их размеру и уровню абстракции
или целям.

Примеры:
* **История (Story).** Задача содержащая бизнес логику того, что нужно сделать. 
  Так же крайне желательно содержать мотивацию/цель, то есть ради нужно это сделать.
* **Подзадача** Часть функциональности задачи,
  которую можно сделать изолировано от всего остального,
  можно достаточно точно оценить по времени.
* **Рефакторинг**. Задача не создающая бизнес ценностей напрямую. Цель задачи в том,
  чтобы не меняя текущего поведения системы, улучшить другие её характеристики. 
  Такие как: качество кода, архитектуру, скорость работы.
  
## Жизненный цикл задач

Это то место, где усилиями команды формируется итоговая договоренность о том,
как мы работаем с теми или иными задачами.

### Фича (Feature)

* **Новая** - статус с которым задача создается. 
  Для успешного продвижения дальше задача должна содержать **описание мотивации
  и/или боли**, которую задача должна закрыть. Без это описания задача может быть
  переведена только в статус **Закрыта**. Примеры **описаний:**
  * Сделать отдельный лендинг для родителей детей аутистов, с целью улучшить
    качество сервиса, и повысить продаж. Исходя из рекомендаций маркетолога.
  * Сделать так, чтобы интерфейсы склада не вызывали у пользователей суициидальных мыслей.
* **Исследование** - На этом этапе описывается проблематика, результаты обсуждений, 
  разнообразных исследований, а самое главное **ЧТО НУЖНО СДЕЛАТЬ**, так же по необходимости сутьрешения. 
  Если задача большая, то **обязательно** описывается решение в виде чеклиста, представляющего из себя список кратких 
  работ которые нужно сделать. Каждый пункт должен быть обособленным от остальных (в идеале его можно отдать
  как подзадачу другому разаработчику). Так же каждый пункт можно однозначно оценить по времени. 
  Если задача фронтовая, то на этом этапе она в иделе должна содержать дизайн интерфейса (ссылка на фигму).
  Если описательная часть задачи большая, то её можно вынести в документацию по проекту, 
  на которую сама задача должна ссылаться.
  Задача может двигаться дальше если:
  * Испольнителю понятно что нужно сделать и как.
  * Каждый пункт чеклиста понятен оценен по времени.
  * Тестировщик знает, как он это будет тестировать. По возможности он должен прикрепить к задачи ожидаемый результат,
    например в виде запроса к API из postman.
* **Готова к разработке** - задача попадает в этот статус, когда вся необходимая предварительная работа проделана, 
  так же она может попасть сюда, из статусов **Тестирование** и **Ревью кода (Code review)**. Задача в этом статусе
  отправляется либо на доску к разработчику и двигается дальше по статусам, либо отправляется в **Бэклог**.
* **Разработка**  - здесь выполняется основная работа программиста, кроме того в этом же статусе пишутся **Юнит тесты**
  (если они вообще есть в проекте) и те **Функциональные тесты** которые пишет программист.
* **Готова к ревью** - задача в целом готова и код можно отдавать на проверку
* **Ревью кода** - на этом этапе проверяется качество кода, а так же, что самое важное, _**логика решения**_. 
  Если проверяющий не может понять логику решения, то качество кода неприемлимо!
* **Готова к тестировани** - программист сделал свою работу и задачу можно тестировать.
* **Тестирование** - происходит проверка задачи, задача либо двигается дальше, либо возвращается в статус готова 
  к разработке с описанием ошибок. В этом статусе тестировщик может не принять задачу не только из-за ошибок, 
  но из-за не интерфейса пользователя которым сложно пользоваться (для этого необходимо формализовать требования 
  к интерфейсу, хотя бы на базовом уровне).
* **Выполнена** - задача прошла все предыдущие этапы и её можно выкладывать.
* **На демо** - задача выкладывается на демонтрационый стенд, для показа автору и/или клиенту. Из этого статуса задача 
  может вернуться в статусы **Готова к разработке** или **Исследование**.
* **В продакшине (Выложено)** - по сути это последний этап жизненного цикла задачи в штатном режиме.
* **Закрыта (Отменена)** - из любого статуса кроме **В продакшине** задача может попасть в этот статус. 
  Попадая в этот статус задача должна сожержать информацию о последнем статусе и причину закрытия, например "Не актуальна"
  или "Дублируется (выполнено в другой задаче, ссылка на задачу)".
  Возможность возможность восстановления из этого статуса, стоит обсуждать отдельно, но лучше создавать новую задачу,
  со ссылкой на оригинал.
  
